El labrador
(ronda)

En este juego participan niños chicos y grandes por igual, diez por lo menos. Todos hacen un círculo y eligen a uno para que sea el labrador. Luego, el labrador baila dentro del círculo mientras los demás cantan y llevan el ritmo de la canción con palmadas.

El labrador busca esposa,
el labrador busca esposa,
vive feliz en compañía de su esposa.

La esposa busca un hijo,
la esposa busca un hijo,
vive feliz en compañía de su hijo.

El hijo busca un perro,
el hijo busca un perro,
vive feliz en compañía de su perro.

El perro busca un gato,
el perro busca un gato,
vive feliz en compañía de su gato.

El gato busca un ratón,
el gato busca un ratón,
vive feliz en compañía de su ratón.

El ratón busca queso,
el ratón busca queso,
vive feliz en compañía de su queso.

Cuando el labrador escuche la palabra "esposa", jalará a una niña que será su esposa. Los dos bailarán tomados de la mano, el esposo adelante y la esposa atrás. Y cuando oigan la palabra "hijo", la esposa jalará a un niño que será su hijo. Y así, sucesivamente, se irá formando una cadena de niños dentro del círculo, según indique la canción (la esposa, el hijo, el perro, el gato, el ratón y su queso). Al niño que le tocó ser el queso la hará del labrador al siguiente juego.

El chiquihuite de algodón
(ronda con objeto)

Los niños forman una rueda sentados en el piso. Un niño se queda de pie con un huarache en la mano y empieza a dar vueltas alrededor del círculo entonando la canción, mientras los demás participantes se agachan para no verlo.

Roon, roon, chiquihuite de algodón,
si se enoja mi comadre
se le parte el corazón.

El niño puede repetir la canción las veces que quiera y, mientras da vueltas, deja el huarache detrás de uno de sus compañeros. En ese momento les avisa que ya pueden voltear. El niño a quien le tocó el huarache se levanta y corre, el que lo dejó lo hace, en sentido contrario, a tratar de quitarle su lugar, como indica el dibujo. El niño que se quede de pie comenzará el juego de nuevo.

El algodón
(adivinanza)

Verde fui de nacimiento,
amarillo fue mi abril,
tuve que ponerme blanco
para poderles servir.

El campesino y el comerciante
(mímica y diálogo)

Se forman dos o tres filas de niños que levantan las manos, moviéndolas como si aplaudieran, pero en silencio, para simular una milpa de maíz mecida por el viento. Un niño la hace de campesino y anda entre los surcos revisando su maíz.

Entonces llega otro niño, que es el comerciante, y pregunta al campesino:

—Señor campesino, le vengo a comprar su maíz (cantando).
—No lo vendo (cantando).
—¿Por qué? (cantando).
—Porque se me volvió vaca (hablando).

Los niños de la milpa imitarán a las vacas, mugiendo y moviéndose en desorden.

El comerciante se va y regresa diciendo:

—Señor campesino, le vengo a comprar sus vacas.
—No las vendo.
—¿Por qué?
—Porque se me volvieron cochinos.

Ahora, todos los niños imitan a los cochinos. El comerciante se va de nuevo, pero regresa:

—Señor campesino, le vengo a comprar sus cochinos.
—No los vendo.
—¿Por qué?
—Porque se me volvieron perros.

Los niños imitan ahora a los perros y salen tras el comerciante ladrando y haciendo como que lo muerden.

Pueden repetir el juego escogiendo a otro niño para que sea el comerciante.

La pelota cantadora
(ronda, objeto y diálogo)

Larán, larán, larito,
ahí te va un jueguito...

Los jugadores hacen un círculo sentados en el suelo. Un niño se acomoda en el centro, de pie y con una pelota en las manos.

Luego avienta la pelota al niño que elija, mientras dice:

—Larán, larán, larito,
   tenía yo un arbolito.

El niño elegido tratará de agarrar la pelota y contesta en aumentativo el nombre de la planta, fruta, flor, animal o cosa que le digan:

—Larán, larán, larote,
   ahora es un arbolote.

Quien no logre agarrar la pelota o no pueda contestar el verso sale del juego.

El niño del centro puede decir que tenía duraznito, pinito, nopalito, mezquitito o lo que se le ocurra, pero siempre en diminutivo. Y sus compañeros tendrán que contestarle en aumentativo, usando la terminación "ote".

El juego termina hasta que todos pierdan.

Los oficios
(diálogo e imitación)

Pueden jugar los niños que quieran. Se forman dos grupos: el primero es "el que ya está" y el segundo "el que va llegando".

El segundo grupo dice:

—Ya vinimos.

El primer grupo pregunta:

—¿De dónde vienen?
—De Manzanillo.
—¿Qué oficio traen?
—El que van a ver.

Los niños del segundo grupo describen con mímica un oficio que conozcan, de preferencia de la región donde viven. Por ejemplo, los niños de Manzanillo dirían la pesca, los de Comala dirían hacer pan y pizcar café. El primer grupo intentará adivinar de qué oficio se trata.

Aunque este juego nos lo mandaron de Colima, ustedes pueden nombrar las poblaciones de su estado y con mímica los oficios de su región.

El tlacuache, el apache y la pícara pájara
(trabalenguas)

Éste era un tlacuache que tragaba tierra, pero como el tlacuache se tlacuachaba, tuvo que ir a ver al destlacuachador, como el destlacuachador no pudo destlacuacharlo, el tlacuache se retiró entlacuachado, se retiró y murió de una gran entlacuachada tlacuachartada.

 	
El apache sin huarache
mató al tlacuache,
se lo comió acompañado
con tepache.
Acompañado con tepache,
el apache sin huarache
se comió al tlacuache.

La pícara pájara
pica la típica jícara.
(Repítelo varias veces.)
